---
layout: post
title:  Документация проектов
categories: projects
author:
- k.bryzgin
date:   2025-06-12 13:14:20 +0500
---

Довольно часто в практике аудита проектов по блочному моделированию, встречаются проекты без сопроводительной документации и отчета по методике блочного моделирования.

Такая ситуация создают высокую степень неопределенности при изучении файлов моделирования и проверке обоснованности применяемых методик.

Независимо от используемой ГГИС, целей проекта и стандарта отчетности для сопровождения проекта по оценке ресурсов, лучшими практиками принято считать:
* Упорядоченное и структурированное хранение файлов моделирования
* Логичное именование файлов, атрибутов, наборов форм, каталогов и др.
* Наличие сопроводительной документации с описанием структуры файлов проекта, расшифровкой полей, используемых кодировок и др.
* Наличие отчета по методике моделирования с детальным описанием всех использумых методик их обоснование их применимости

Упорядоченное и структурированное хранение файлов позволяет быстро осуществлять навигацию по проекту стороннему специалисту, причем не стоит принебрегать порядком и для черновых версий проекта, которые вы не планируете передавать третьим лицам. Например, можно создать каталоги для упорядоченного хранения однотипных данных:
* **db** - каталог для хранения файлов базы данных выработок
    * collar
    * assay
    * survey
* **str** - каталог для хранения полилиний
    * lines
    * oxide_zone
    * ore
* **wf** - каталог для хранения каркасных моделей
    * topo
    * geology
    * ore
* **bm** - каталог для хранения блочных моделей
    * proto_bm
    * au_0.5_bm
    * au_1.0_bm

Логичное именование файлов позволить исключить альтернитивную версию о том, какие данные хранятся в используемом файле или колонке таблицы. Можно использовать систему префиксов или любую другую распространенную нотацию, например, *сamalCase* или *snake_case* для именования и понимания контекста хранимых данных. Например, файл каркасных моделей, в котором хранится цифровая модель поверхности рельефа, будет логичнее именовать **wf_topo**, чем, **_удалить_28.03.2023_финал_версия1**.

Сопроводительная документация с описанием структуры файлов и расшифровкой полей, также гарантирует однозначное понимание того с какими данными вы имеете дело. Например, если в вашей блочной модели содержатся нестандартные поля, то необходимо указать их назначение. Также хорошей практикой считается указывать единицы измерения, систему координат и расшифровки кодов для соответствующих файлов и полей. Зачастую, чтобы получить кондиционные оценки запасов по блочной модели необходимо задать фильтры для выборки соответствующих блоков, которые попадут в расчет. В такой ситуации необходимо обязательно указывать условия этого фильтра. Малоприятно оказаться в такой ситуации, когда расчет запасов полезного компонента окажется в ошибочных единицах измерения, а оптимизация оболочек карьера будет выполнена по ресурсам с невысокой степенью достоверности, из-за не понимания особенностей используемых данных.

Важно понимать, что скорее всего, модель которую вы создаете, чаще всего будут использовать в работе специалисты других служб. Этот факт обязывает нас подходить к сопровождению проекта по моделированию таким образом, чтобы любой специалист, который в дальнейшем получит наши материалы, смог понять их состав и методику моделирования. Все этапы нашей работы над проектом должны быть описаны в отчете, который является обязательной частью сопроводительной документации. Состав и объем отчета может зависить от стандарта отчетности в рамках которого выполняется проект, тем не менее, даже если вы создаете предварительную модель, необходимо описать методику моделирования и кондиции, используемые для этого.